ေနာက္ ဆံံုး ဗြီ ဒီ ယို မွာ တုန္း က
န ပို လီ ယန္ က အ ေတာ္ ေလး အ ေျခ အ ေန ေကာင္း ေန ျပီ။
နည္း နည္း ျပန္ ႀကည့္ ရ ေအာင္။
သူ႔ ကို သူ အုပ္ စိုး သူ န ပို လီ ယန္ ရယ္ လို႔ သူ ေႀက ညာ ခဲ႔ တယ္။
ေနာက္ ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို တစ္ ခု လံုး က
၁၈၀၅ ခု နွစ္ မွာ တ တိ ယ
ေတာ္ လွန္ ေရး တပ္စု ကို တည္ ေထာင္ ခဲ႔ တယ္။
၁၈၀၅ ခု နွစ္ အ ထိ ႀကည့္ ခဲ႔ ျပီး ျပီ။
တိုက္ ပြဲ အ ျပီး မွာ
မူန ပို လီ ယန္ က တ တိ ယ ေတာ္ လွန္ေရး တပ္ ေပါင္း စု ကို ျဖိဳ ခြဲ နိုင္ ခဲ႔ တယ္။
ရွ ရွား နဲ႔ ႀသ စ ႀတီး ယားလူ မ်ိဳး ေတြ နဲ႔ အ ဓိ က ဖြဲ႔ စည္း တည္ ေဆာက္ ထား တဲ႔ အ ဖြဲ႔ ေပါ့။
ဒါ ေတြ က ျပန္ေႏြး တာ ပါ။ ေနာက္ ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို မွာ တုန္း က ႀကည့္ ျပီး သား ေတြ ပဲ။
စာ- ရွ ရွား နဲ႔ ႀသ စ ႀတီး ယားေနာ္။
ႀကီး မား တဲ႔ ေဘး ထြက္ ရ လဒ္ အ ေန နဲ႔…
လူ အား လံုး က
"ေအာင္ မ ေလး ! ဒီ န ပို လီ ယန္ က အ ေတာ္ ပါ ဝါ ရွိ တာ ပဲ" လို႔ ထင္ သြား တယ္။
ႀကီး က်ယ္ ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေရာ မ အင္ ပါ ယာ ကို,
မင္း မွတ္ မိ မွာ ပါ ႀကီး က်ယ္ ျမင့္ ျမတ္ တာ လည္းမ ဟုတ္…
ရို မန္ လည္း မ ဟုတ္… အင္ ပါ ယာ လည္း မ ဟုတ္ တာ ကို ေလ။
အဲ႔ ဒါ က ဂ်ာ မန္ စ ကား ေျပာ တဲ႔
နိုင္ ငံ ေတြ ကို စု စည္း ထား တာ ပါ ပဲ။
ဒါ ေပ မဲ႔ အဲ႔ ဒါ က ႀကီး က်ယ္ ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေရာ မ အင္ ပါ ယာ ကို အ ဆံုး သတ္ ေစ တာ ေတာ့ အ မွန္ ပါ။
ာ- ႀကီး က်ယ္ ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေရာ မ အင္ ပါ ယာ။
အဲ႔ အ ခ်ိန္ က ေတာ့ န ပို လီ ယန္ က
သူ႔ ကိုယ္ သူ ဘ ဝင္ ေတြ ေျမွာက္ ေန တာ ေပါ့။
အ ထူး သ ျဖင့္ Austerlitz တိုက္ ပြဲ က ႀသ စ ႀတီး ယား နဲ႔
ရွ ရွား တပ္ ဖြဲ႔ ေတြ ကို ျဖိဳ ခြဲ ျပီး တဲ႔ ေနာက္ ေပါ့။
မင္း အ ခု ေန ပဲ ရစ္ ကို သြား ရင္
လည္ ပတ္ သင့္ တဲ႔ ေန ရာ တစ္ ခု ျဖစ္ တဲ႔ Arc de Triomphe,
ကို လည္း သူ ပိုင္ ဆိုင္ ထား ပါ တယ္။
သူ အဲ႔ ဒီ အ ေဆာက္ အ ဦး ကိုပိုင္ ခဲ႔ တယ္။
အ ခု ေတာ့ အဲ႔ ဒီ ေန ရာ က ျပင္ သစ္အ တြက္ က် ဆံုး သြား တဲ႔
စစ္ သည္ ေတာ္ ေတြ အား လံုး ကို ဂုဏ္ ျပဳ ထား တဲ႔ ေန ရာ ေပါ့။
အဲ႔ ဒီ အ ေဆာက္ အ အံု ကို န ပို လီ ယန္ က အ စ က တည္း က ေဆာက္ ခဲ႔ တာ
တစ္ နည္း အား ျဖင့္ ေတာ့ န ပို လီ ယန္ က ညႊန္ ႀကား ျပီး ေဆာက္ လုပ္ ခဲ႔ တာ ေပါ့။
Austerlitzတိုက္ ပြဲ မွာ ရ ခဲ႔ တဲ႔ ေအာင္ ျမင္ မႈ ကို ဆင္ႏႊဲ ဖို႔ အ တြက္ ပါ။
ဆို ေတာ့ ဒီ အ ေဆာက္ အ အံု က Arc de ပါ
က်ြန္ ေတာ္ က စာ လံုး ေပါင္း ေတာ့ အ ျမဲ တမ္း ညံ႔ တယ္။
အ ထူး သ ျဖင့္ က်ြန္ ေတာ္
ျပင္ သစ္ လို ေပါင္း တဲ႔ အ ခါ မွာ ေပါ့။
Arc de Triomphe
အဲ႔ ဒါ က ဒီ နား ေလး မွာ ရွိ တယ္။
ဆို ေတာ့ နပို လီ ယန္ က အ ေတာ္ ေလး ေခတ္ ေကာင္း ခဲ႔ တာ ေပါ့။
အ ျခား တစ္ ဖက္ မွာ ေတာ့
စဥ္း စား ဖို႔ လို တာ က
ဥ ေရာ ပ ရဲ႔ အ ဓိ က အာ ဏာ ပါ ဝါ ပါ ပဲ။
သူ တို႔ က အ ခြင့္ ေကာင္း ကို ေစာင့္ ေန သ လို ပါ ပဲ။
ဘာ ေတြ ျဖစ္ ေန လဲ ဆို တာ မ ေသ ခ်ာ ေတာ့
သူ တို႔ လည္း ျခိမ္း ေျခာက္ ခံ ရ သ လို ခံ စား ရ တယ္။
အ ထူး သျဖင့္…
ဒီ လူ ေတြ က သိပ္ ကို ျခိမ္း ေျခာက္ ခံ ေန ရ ျပီ လို ႔ ခံ စား ရ တယ္။
ဒါ က Frederick
လာ ျပန္ ျပီ… က်ြန္ ေတာ့္ စာ လံုး ေပါင္္း က သိပ္ အ ဆင္ မ ေျပ ဘူး။
အ ထူး သ ျဖင့္ ဂ်ာမန္ လို ေျပာ ရ င္ ေပါ့။
Frederick Wilhelm III.
Wilhelm နဲ႔ William ဟာ နာ မည္ အ တူ တူ ပဲ ဆို တာ ကို သ ေဘာ ေပါက္ ဖို႔
က်ြန္ ေတာ္ အ ေတာ္ ေလး အ ခ်ိန္ ယူ လိုက္ ရ တယ္။
William က အ ဂၤ လိပ္ လို ျပန္ ထား တာ ေပါ့။
ဒါ က ေတာ့ Frederick Wilhelm III ပါ။
ပ ရက္ ရွား ရဲ႔ ဘု ရင္ ေပါ့။
တ တိ ယ တပ္ ေပါင္း စု အ တြင္း မွာ လည္း
သူ က လက္ ေရွာင္ ခဲ႔ ပါ တယ္။
အ ခု လည္း ပ ရက္ ရွား က ဥေရာပရဲ႔ အ ဓိ က အာဏာရွိတုန္းပါပဲ။
နပိုလီယန္ရဲ႔ ဘုန္းတန္ခိုးႀကီးလာမႈက
သူ႔ကိုျခိမ္းေျခာက္လာသလိုျဖစ္လာခဲ႔ပါ တယ္။
နပိုလီယန္က ျမင့္ျမတ္တဲ႔ေရာမအင္ပါယာကို
ႀသစႀတီးယားရဲ႔လႊမ္းမိုးမႈေတြ ေလ်ာ့ နည္းသြားေအာင္။ လံုး ဝ မရွိေတာ့ေအာင္ လုပ္ ေန ္ သ လိုပါပဲ။
အခုေတာ့ … ဒါ က ရိုင္း ေတြ ကို စု စည္း ေတာ္ လွန္ ေစ သ လို
ျဖစ္ သြား ပါတယ္။
ေျမပံု မွာ ႀကည့္ရေအာင္
ဧရိယာတစ္ခုလံုး ဒီ နား မွာ…
တစ္ခုလံုးပဲ
ဒီ နား ေတြ…
အခုေတာ့ ေခတ္သစ္ ဂ်ာ မန္ရဲ႔ အ ဓိ က ေနရာေတြေပါ့
ႀကီးက်ယ္ျမင့္ျမတ္တဲ႔ေရာ မအင္ပါယာႀကီးျဖစ္ခဲ႔တာေပါ့။
ႀသစႀတီး ယား ဘုရင္ ရဲ႔ အင္ပါယာႀကီးေပါ့။
အဓိကႀကီး ပါ ဝင္ ပတ္သတ္ခဲ႔တဲ႔သူေတာ့ မ ဟုတ္ပါ ဘူး။
ဒါေပမဲ႔ အဲ႔ ဒါ က သစၥာခံပံုစံမ်ိဳးေတာ့အနည္းနဲ႔အမ်ား သက္ေရာက္မႈရွိခဲ႔တယ္။
သူတစ္ခါအျပတ္အသတ္သိမ္းသြင္းနိုင္ခဲ႔ တာ
ဒီ နားေလးကျပင္သစ္ေပါ့။
တစ္ခါက Austerlitz က ႀသစႀတီး ယားေတြကို ေအာင္နိုင္ခဲ႔ဖူးတယ္။
ႀသစႀတီးယားနဲ႔ရုရွားေတြေပါ့။ ဒါက ရိုင္း ေတာ္လွန္ေရး
.ကိုျဖစ္ေပၚလာေစတယ္။
ျမင့္ျမတ္တဲ႔ရိုမန္အင္ပါယာ။
ဒါ ကို နည္း နည္း ေလး ထင္ရွားေအာင္လုပ္လိုက္မယ္။
ဒါ က ေတာ့ ဧရိ ယာအ ႀကမ္းေပါ့ေနာ္။
.ႀကီးက်ယ္ျမင့္ျမတ္တဲ႔ေရာမအင္ပါယာ ဆို တာ မ ရွိ ေတာ့ ပါ ဘူး။
အဲ႔ ဒါ က ျပင္သစ္ရဲ႔ လက္ေအာက္ခံ နယ္ေျမလိုမ်ိဳးျဖစ္လာေတာ့တယ္။
. ျပင္သစ္ကႀကီး မားတဲ႔ ထိန္း ခ်ဳပ္မႈေတြရွိတယ္။
ဆိုေတာ့စဥ္းစားႀကည့္လို႔ရတာက ပရက္ရွားဘုရင္က
နည္းနည္း ျခိမ္းေျခာက္ခံေနရသလိုျဖစ္လာတယ္။
.ျပင္သစ္ကသူ႔နယ္စပ္မွာ
သူကတစ္ျခားအင္အားႀကီးေတြကို
.အသာေလးအနိုင္ယူနိုင္တဲ႔ပံုေပၚတယ္။
ဆိုေတာ့ဒီ ပုဂၢိဳလ္ က ျပင္သစ္ကမ်ား ပ ရက္ရွားရဲ႔ ပါဝါကို
ျခိမ္းေျခာက္လာမလားဆိုျပီးယုန္ထင္ေႀကာင္ထင္ျဖစ္လာတယ္။
တစ္ျခားတစ္ဖက္ကစဥ္းစားရင္ေတာ့
တျခားေသာဥေရာပသစၥာခံေတြနဲ႔ ဆက္ႏြယ္မႈမရွိတဲ႔
ဒီ ကိစၥကိုသူမႀကိဳက္ဘူးေပါ့။
သူကသူ႔ကို ေနရာလဲ ႀကည့္ေစခ်င္တယ္။
Frederick Wilhelm III က ဒါနဲ႔ပဲစစ္ေႀကညာလိုက္ေတာ့တယ္။
၁၈၀၆ ခုနွစ္ကိုေရာက္ေနျပီေနာ္။
ပရက္ရွားရွိတယ္။ ပရက္ရွားကျပင္သစ္ကိုစစ္ေႀကညာျပီ။
.ဒီလိုပံုစံကိုမင္းခဏခဏေတြ႔ရမယ္။
တစ္ခုမွတ္မိရမွာက
.အဓိကဟာကိုပဲမွတ္မယ္ဆိုရင္
ပထမတပ္ေပါင္းစုကိုေျပာေနတာေနာ္
ဒဳတိယတပ္ေပါင္းစု တတိယတပ္ေပါင္းစု ..စတုတၳတပ္ေပါင္းစု
ဒါေတြပဲ…
ဒါေတြက ျဗိတိနိနဲ႔အျမဲပတ္သတ္မႈရွိတယ္။
.ျဗိတိန္ကသမုဒၵရာတစ္လႊားလႊမ္းမိုးမႈရွိတယ္ေပါ့။
,က်ြန္းေပၚမွာျဖစ္ခဲ႔တဲ႔ ဒီ တိုက္ပြဲေတြအေႀကာင္းေျပာေနတာေနာ္
.ျဗိတိန္အေႀကာင္းသိပ္မပါဘူး
ဒါေပမဲ႔တစ္ခ်ိန္လံုး ျဗိတိန္ ကေနာက္မွာရွိေနခဲ႔တယ္။
. ျပင္သစ္အတြက္အျမင္ကပ္စရာျဖစ္ေနခဲ႔တာေပါ့။
တျခားတပ္ေပါင္းစုေတြက
ပရက္ရွား ႀသစႀတီးယားနဲ႔ ရွရွားတပ္ေပါင္းစုေတြေပါ့
ဟိုနားဒီနားက နိုင္ငံအ ခ်ိဳ႕ လည္းပါဝင္တာေပါ့႕။
တစ္နည္းအားျဖင့္ႀကည့္မယ္ဆိုရင္…
သူတို႔ကနပိုလီယန္ကို အ ထြတ္အထိပ္ေရာက္ေအာင္စိန္ေခၚေနသလိုပါပဲ။
နပိုလီယန္ကသူတို႔ကိုဆက္တိုက္အနိုင္ယူတယ္။
သူတို႔ဆီ က နယ္ပယ္ေတြ
ေျမေနရာေတြနဲ႔ အာဏာေတြကိုပိုပိုသိမ္းပိုက္လိုက္ပါတယ္။
သူတို႔ဟာလံုျခံဳမႈမရွိသလိုပိိုခံစားရျပီး
အျခားတပ္ေတြပိုဖြဲ႔စည္းလာခ်င္ေတာ့တယ္။
ဆိုေတာ့
အဲ႔လိုနဲ႔ပဲ စတုတၳ တပ္ေပါင္းစုကစတင္လာေတာ့တယ္။
ေနာက္ဆံုးဗြီဒီယိုမွာတုန္းက တတိယတပ္ေပါင္းစုထိေျပာခဲ႔တယ္။
အခုေတာ့ဒီ စတုတၳကိုဖြဲ႔စည္းတဲ႔ပံုေပါ့။
စတုတၳတပ္ေပါင္းစု
ဒီ ဟာ က လည္း
တပ္ေပါင္းစုကိုျဗိတိန္အျပင္ေနာက္တစ္ခု
ဝင္ပါလာတာနဲ႔တိုက္ပြဲကစေတာ့တယ္။
ဘာလို႔ဆိုအဲ႔ဒီ အ ခ်ိန္တုန္းက ျဗိတိန္က
.နပိုလီယန္နဲ႔ တစ္ခ်ိန္လံုးစစ္ျဖစ္ေနခဲ႔တာ။
.စတုတၳတပ္ေပါင္းစုဖြဲ႔တဲ႔ထိေတာ့ေရာက္လာျပီ။
ပရက္ရွားရွိတယ္။ ျဗိတိန္ရွိတယ္။
.ရွရွားကလည္းတိုက္ခ်င္တယ္။
တတိယတပ္ေပါင္းစုအဆံုးသတ္သြားေပမဲ႔
.ရွရွားကစစ္ပြဲမွာမပါပဲအႀကာႀကီးေနလို႔မရဘူးဆိုတာကိုမွန္းႀကည့္လို႕ရပါတယ္။
ေရးလိုက္မယ္
.ပရက္ရွား ရွရွားနဲ႔ ျဗိတိန္ရွွိျပီ။
အျခားဟာေတြလည္းရွိေသးတယ္။
..ဒါေတြကေတာ့အဓိကေပါ့.ျဗိတိန္ေတြ
ပရက္ရွားဘက္မွာေတာ့အေျခအေနမေကာင္းလွဘူး။
ဘာလို႔ဆို ပရက္ရွား က
ပိုေကာင္းတဲ႔အေနအထားမွာရွိနိုင္တယ္ေလ။
.သူသာတတိယတပ္ေပါင္းစုကိုကူညီခဲ႔မယ္ဆိုရင္…
ရလဒ္ကတစ္မ်ိဳးျဖစ္သြားနိုင္တယ္ေလ။
,ဒါေပမဲ႔ခုေတာ့သူတို႔က နပိုလီယန္ကိုစတိုက္ကုန္ျပီ။
သူ႔တို႔ဘာသာဖြဲ႔စည္းျပီးေတာ့ေပါ့။
ရုရွား က အျမဲတမ္း ႀသစႀတီးယား ဒါမွမဟုတ္
ပရက္ရွားေနာက္မွာအျမဲတမ္းရွိတဲ႔ အတြက္
ဘယ္ ေတာ္လွန္ေရး အေႀကာင္းေျပာေနလဲဆိုတာသိဖို႔လို တယ္။
ပ ရက္ ရွား နဲ႔ ႀသစ ႀတီး ယား ကဒီ
တိုက္ ခိုက္မႈရဲ႔ ပထမ တန္းမွာ အ ျမဲရွိတယ္။
.ဒီတစ္ေခါက္ ေလး ႀကိမ္ ေျမာက္ ကိစၥ မွာ ေတာ့ ပရက္ရွား လုပ္ တာ ပါ။
သူတို႔ Jena-Auerstedt မာ အ နိုင္ ယူ ခံ လိုက္ ရ တယ္။
အဲ႔ ဒါ ဘယ္ နားမွာ လဲ ဆို တာ ျပ မယ္။
တကယ္ေတာ့ နပိုလီယန္ က
Jena-Auerstedt မွာ တပ္ေတြစုထားတာျဖစ္ပါတယ္။
ဒီ နား ေလး က ျပင္ သစ္ တပ္ဖြဲ႔ ေတြရွိတဲ႔ေနရာပါ။
ေရး လိုက္ မယ္။
ဒါ က Jena-Auerstedt ပါ။
ဂ်ာမနီမွာဒီနွစ္ျမိဳ႔ကေတာ့ ကပ္လ်က္ပါပဲ။
အႀကမ္းအားျဖင့္ဒီနားေလးမွာရွိတယ္။
ဒီေျမပံုက နည္းနည္းေတာ့ဖတ္လို႔ခက္တယ္။
အႀကမ္းအားျဖင့္ေတာ့ဒီနားေလးမွာပါပဲ။
.နပိုလီယန္ ကသူပရက္ရွား ကို လံုး ဝ ေအာင္နိုင္ခဲ႔ျပန္တယ္။
.ပရက္ရွားမွာသြားစရာမရွိေတာ့ဘူး။
၁၈၀၆ခုနွစ္ရဲ႔ ေအာက္တိုဘာလမွာျဖစ္ပါတယ္။
ဒီ မွာ … ေအာက္တိုဘာေနာ္
နပိုလီယန္ကလည္း အ ခု ပိုလန္နိုင္ငံျဖစ္တဲ႔ေနရာကိုျဖတ္ျပီး
ရုရွားေတြကိုအေသအေႀကလိုက္တယ္။
ပိုလန္ကိုျဖတ္ျပီး
သူရုရွားေတြကိုလိုက္တယ္။
သူ Eylau မွာ လည္း လံုး ဝ က်ဥ္း ထဲ က်ပ္ ထဲ ေရာက္ ေန ျပီ။
ဘယ္ လို ေျပာ ရ မ လဲ ေတာင္ မ သိ ေတာ့ ဘူး။
က်ြန္ေတာ္ေျမပံုဖတ္တာမလြဲဘူး ဆိုရင္ ဒီ နား ေလး မွာ ပဲ ရွိ မယ္
အ က်ဥ္း အ ႀကပ္ ေပါ့ ေနာ္။
အဲ႔ ဒါ က ၁၈၀၇ ခုနွစ္မွာပါ။
၁၈၀၇ ခုနွစ္ ေဖေဖာ္ဝါရီ လ အ ႀကပ္ အ တည္း ေပါ့။
စာ လံုး ေပါင္း ေလး မွန္ ေအာင္ ေပါင္း ရ မယ္ ဆို ရင္… E YLAU
.ႀကမ္း ခ်က္ ပဲ။
.သူတို႔တိုက္ပြဲမွာနိုင္ပါတယ္။
ဒါ ေပ မဲ႔ ရု ရွား တပ္ဖြဲ႔ ဝင္ ေတြ ကို သူ တို႔
အျပတ္အသတ္ ႀကီးနိုင္လိုက္တာေတာ့မဟုတ္ဘူး။
အဲ႔ ဒီတိုက္ပြဲ မွာနွစ္ဖက္လံုးကစစ္သားေတြ
၁၅၀၀၀ ကေန ၂၅၀၀၀ အထိ
က် ဆံုးတယ္လို႔ဆိုပါတယ္။
အဲ႔ ဒီ အ ခ်ိန္တုန္းက သိပ္ ႀကီး တဲ႔ ပ မာ ဏ ပါ ပဲ။
အ ခု ေခတ္ စစ္ ပြဲ ေတြ ကို စဥ္း စား ရင္ ေတာင္
တိုက္ပြဲတစ္ပြဲ တည္း နဲ႔ အဲ႔ ေလာက္ စစ္ သား က် ဆံုး တယ္ ဆို တာ
ႀကီး မား လွ တဲ႔ ကိစၥ ပါ ပဲ။
ဒါေပမဲ႔ နပိုလီယန္ဆက္လိုက္ခဲ႔တယ္။
Friedland ္မွာသူထိပ္တိုက္ေတြ႔ပါေတာ့တယ္။
ဒီနားေလးေလာက္မွာေပါ့။
က ဒီ နားေလးမွာပါ။
၁၈၀၇ ခုနွစ္ရဲ႔ ဇြန္လမွာျဖစ္ပါတယ္။
အဲ႔ လို နဲ႔ သူ စတုတၳ တပ္ ေပါင္း စု ကို
အ နိုင္ ပိုင္းနို င္ ခဲ႔ ပါ တယ္။
. ၁၈၀၇ ခု နွစ္ ေႏြ ဦး ကိုေရာက္လာျပီ။
ဒီ နား ေလး မွာ ၁၈၀၇ ခု နွစ္ ရဲ႔ ေႏြ ဦး ေပါ့။
Friedland မွာ ျဖစ္ တဲ႔ အ ခ်ိန္ က ဇြန္လေနာ္
ရု ရွား ေတြ အ ျပတ္ အ သတ္ အ နိုင္ ပိုင္း ခံ လိုက္ ရ တယ္။
ပ ရက္ ရွား ေတြ အနိုင္ပိုင္းခံ လိုက္ ရ တာ
လြန္ခဲ႔တဲ႔ ၇ လကတည္း ပါ။
၁၈၀၇ ခုနွစ္ရဲ႔ ဂ်ဴ လိုင္ မွာ ပါ။
ျပင္သစ္ လက္ မွတ္ ထိုးထား တဲ႔ Tilsit စာခ်ဳပ္လည္းရွိတယ္။
. Tilsit စာခ်ဳပ္
Tilsit ပဋိဥာဥ္ လို႔ ေခၚ ရ မည့္ အ စား Tilsit စာ ခ်ဳပ္ လို႔ ေခၚ ပါ တယ္။
ဘာ လို႔ ဆို ရုရွားနဲ႔ ပရက္ရွား က လက္မွတ္ေတြ ခြဲ ထိုး ထား တဲ႔ အ တြက္ပါ။
.ရုရွား နဲ႔ ပရက္ရွား
အဲ႔ ဒီ အ ခ်ိန္ မွာနပိုလီ ယန္ က
ပရက္ရွား ကို ေလး စား မႈ မရွိေတာ့ပါဘူး။
ဆို ေတာ့ သူ က ဒါ ကို ျပ ခ်င္ တယ္။
အဲ႔ ဒါ နဲ႔ သူ က ပရက္ရွား နဲ႔ သီး သန္႔ စာ ခ်ဳပ္ ခ်ဳပ္ ဆို လိုက္ တယ္။
ရု ရွား နဲ႔ လည္း စာ ခ်ဳပ္ သီး သန္႔ ခ်ဳပ္ ဆို လိုက္ တယ္။
ရုရွား နဲ႔ ခ်ဳပ္ တဲ႔ စာ ခ်ဳပ္ က ပို ျပီး ေလး စား မႈ ရွိ ပါ တယ္။
အဲ႔ ဒီ စာ ခ်ဳပ္ ထဲ မွာ နပို လီ ယန္ နဲ႔ ရု ရွား ဘုရင္ Alexander I တို႔ ဟာ
.အခုဆိုရင္ သူငယ္ခ်င္းမ်ားျဖစ္ေႀကာင္း ပါ ဝင္ ပါ တယ္။
ဒီ နား က ရု ရွား ဘု ရင္ Alexander I ပါ။
This is Alexander I
အားလံုး သိ တဲ႔ အ တိုင္း ပဲ ဒီ ဆက္ ဆံ ေရး က ခဏ ပါ ပဲ။
စဥ္း စား ႀကည့္ လို႔ ရ တယ္ေလ။ နပိုလီ ယန္ က
Austrlitz ကို အ နိုင္ သိမ္း ထား တာ မ ႀကာ ေသး ဘူး။
သိ တဲ႔ အ တိုင္း ပဲ ဒီ မိတ္ ဖြဲ႔ တယ္ ဆို တာ က လည္း
ေရး ထားရံု ပဲ ရွိ မယ္။
ရု ရွား နဲ႔ စာ ခ်ဳပ္ ကေတာ့ အ ေတာ္ ေလး ရင္း နွီး မႈ ရွိ တယ္။
ဒါ ေႀကာင့္ က်ြန္ေတာ္ ထင္ တာ က ေလ
န ပို လီ ယန္ က ရုရွား ကိုေလး စားမႈ ရွိေနတုန္းပဲ
.ရုရွား နဲ႔ က သိပ္ ရင္း နွီး တယ္။ သူ တို႕ ကိုယ္ သူ တို႕ မ ဟာ မိတ္ ဆို ျပီး ေႀက ညာ ခဲ႔ တယ္။
ရုရွားနဲ႔ ေတာ့ ရင္း နွီး မႈ ရွ ိတယ္။ ဒါ ေပ မဲ ႔ ႀကည့္ ရ တာ ဇာတ္ တိုက္ ထား သ လို ႀကီး ျဖစ္ ေန တယ္။
ပ ရက္ရွား နဲ႔ ခ်ဳပ္ တဲ႔ စာ ခ်ဳပ္ ဆို ရင္ ဇာတ္ တိုက္ ထား တာ ပဲ။
ပ ရက္ ရွား လုပ္ ဇာတ္ ေပါ့
အဲ႔ ဒါ လုပ္ ခဲ႔ တာ တစ္ ခု က .… ေျမ ပံု ကို ဒီ နား ေလး မွာ ႀကည့္ ရင္
ဒါ က ဥ ေရာ ပ ရဲ႔ အ လယ္ ဗ ဟို
ပရက္ ရွား ႀသစႀတီး ယား နဲ႔ ၿပင္ သစ္ ေပါ့
တ တိ ယ ေတာ္ လွန္ ေရး တပ္ ေပါင္းစု အ ျပီး မွာ ေပါ့
အ ဓိ က က ေတာ့ ပ ရက္ ရွား က
Elbe ျမစ္ ေနာက္ ပိုင္း နယ္ေ ျမ ေတြ ကို သိမ္း ပ လိုက္ တာ ပါ ပဲ။
Elbe ျမစ္ က ေတာ့ ဒီ နား ေလး မွာပါ။
.
အ ျပာ ေရာင္ ေလး က တ တိ ယ ေတာ္ လွန္ ေရး တပ္ ေပါင္း စု အ ျပီး ပ ရက္ ရွား ပါ။
ဆို ေတာ့ ဒီ ေန ရာ အ ကုန္ လံုး ကို ပ ရက္ ရွား ဆီ က ယူ သြား တာ ေပါ့။
ေတာ္ ေတာ္ မ်ား မ်ား ကို ေတာ့ ျပင္သစ္ လက္ ေအာက္ ခံ နယ္ ေျမ အ ျဖစ္ ေျပာင္း ပ လိုက္ တယ္။
Westphalia တိုင္းျပည္ လို႔ ေခၚပါတယ္။
ဒါက ပ ရက္ ရွား ရဲ႔ Tilsit စာ ခ်ဳပ္တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းေပါ့
Westphalia တိုင္း ျပည္ ရွိ မယ္။
.
အ တိ အ က် ေျပာ မယ္ ဆို ရင္ ေတာ့
ျပင္ သစ္ ရဲ႔ လက္ ေအာက္ ခံ နယ္ ေျမ ေပါ့။
ပ ရက္ ရွား ေတြ ကို အ နာ ေပၚ တုတ္ က် သ လို ျဖစ္ ေအာင္
န ပို လီ ယန္ က သူ႔ ညီ Jerome ကို ဘု ရင္ အ ျဖစ္ နန္း တင္ လိုက္ တယ္။
ဆို ေတာ့ နပိုလီယန္ ရဲ႔ ညီ Jerome က ဘု ရင္ ျဖစ္ လာ ခဲ႔ တယ္။
ျပင္ သစ္ ရဲ႔ လက္ ေအာက္ ခံ နယ္ ေျမ တစ္ ခု ပါ ပဲ။
ဆို ေတာ့ ဒါ ရဲ႔ အ ဆံုး မွာ ဥ ေရာ ပ ရဲ႔ အ ျခား ေသာ အာ ဏာ ရွင္ ေတြ က
နပိုလီယန္ရဲ႔ စ ရိုက္
စစ္ တပ္ ႀကီး နဲ႔
သူ တစ္ ကယ္ ကို ျပဳ စု ထား တဲ႔ စစ္ တပ္ ႀကီး နဲ႔
ေလး စား စ ရာ ေကာင္း တဲ႔စစ္နည္းဗ်ဴဟာေတြကို မ သိ ရွိ ခဲ႔ ႀက ပါ ဘူး။
ဆို ေတာ့ တ တိ ယ တပ္ ေပါင္း စု က
နယ္ ေျမ ေတြ ဆံုး ရႈံး ျပီး ရင္း ဆံုး ရံႈး ေန ေတာ့ တယ္။
စ တုတၳ တပ္ ေပါင္း စု က ပို ဆိုး
နယ္ ေျမ ေတြ ပို ပါ ကုန္ ေတာ့ တယ္။
ဆို ေတာ့ ဒီ စ တု တၳ တပ္ ေပါင္းစု အတြင္း နဲ႔
ျပိဳ ပ်က္ သြား ခ်ိန္ ေတြ မွာ ျဖစ္ ေန တာ က ေတာ့ အဲ႔ ဒါ ပဲ။
န ပို လီ ယန္ က ပ ရက္ ရွား ကို အ နိုင္ ပိုင္း ျပီး ေတာ့
သူ ဘယ္ လို ထင္ သြား လဲ သိ လား?
ငါ့ မွာ ဥ ေရာ ပ ရဲ႔ ေျပာ ပ ေလာက္ တဲ႔ နယ္ ေျမ ေတြ ကို
တိုက္ ရိုက္ ဒါ မွ မ ဟုတ္ သြယ္ ဝိုက္ လို႔ အာ ဏာသက္ ေရာက္ မႈ ရွိ တယ္ လို႔ ေပါ့။
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပဲ
.ျဗိ တိန္ က သ မု ဒၵ ရာ တစ္ လႊား လႊမ္း မိုး မႈ ရွိ တာ ကို သူ သ ေဘာ ေပါက္ သြား တယ္။
.အဲ႔ ဒါ နဲ႔ ကုန္ ထုတ္ စြမ္း အား ကုိ ျမွင့္ လိုက္ တယ္။
. စက္ မႈ ေတာ္ လွန္ေ ရး ရဲ႔ အ စ ေပါ့။
န ပို လီ ယန္ ရဲ႔ စိတ္ ကူး က
ရုရွား ေတြ ကို ေတာ့ ငါ ေရ ေႀကာင္း နဲ႔ မ နိုင္ နိုင္ ဘူး။
မွား လို႔ မွား လို႔။ ျဗိ တိန္ ကို ေတာ့ ငါ ေရ ေႀကာင္း နဲ႔ မ နိုင္ နိုင္ ဘူး။
ရုရွားလို႔ ေျပာ လိုက္ မိ လား?
မ ဟုတ္ ဘူး ေနာ္။ တ ကယ္ ေျပာ ေန တာ က
ျဗိ တန္ က သမုဒၵ ရာ တစ္ လႊားလႊမ္း မိုး ထား တယ္။
န ပို လီ ယန္ က သူျဗိ တိန္ ကို
ေရ ေႀကာင္း နဲ႔ အနိုင္ ယူ လို႔ မ ရ မွန္း သိ သြား တယ္။
ေရ ေႀကာင္းနဲ႔ ျဗိ တိန္ ကို ဘာ မွ လုပ္ လို႔ မ ရ တာ က
သူ႔ ကို စိတ္ အ ေနွာက္ အ ယွက္ ျဖစ္ ေစ တယ္။
အဲ႔ ဒါ နဲ႔ ပဲသူ လုပ္ ဖို႔ ႀကိဳး စား တာ က ေတာ့
. ျဗိတန္ ကို စီး ပြါး ေရး ဖြံ ၿဖိဳး တိုး တက္မႈ နဲ႔ စိန္ ေခၚ တာ ပါ ပဲ။
၁၈၀၆ ခု နွစ္ အ ကုန္ မွာ
သူ ဥ ေရာ ပ တစ္ ခု လံုး အတြက္ သူ စ နစ္ တစ္ ခု စ တင္ ခဲ႔ တယ္။
ဒီ နား ေလး မွာ ေရး မယ္ ေနာ္
၁၈၀၆ ခုနွစ္ရဲ႔ နို ဝင္ ဘာ လ ျဖစ္ ပါ တယ္။
ဆို ေတာ့ ဒါ က သူပ ရက္ ရွား ကို Jena-Auerstedt မွာ ေအာင္ နိုင္ ျပီး ခါ စ အ ခ်ိန္ ျဖစ္ ေန တယ္။
.
က်ြန္း တစ္ ခု လံုး ေပၚဝမွာ ရွိ တဲ႔ သူ႔ ရဲ႔ အင္ အားကို
. သူ ေက် နပ္အား ရ ေန တဲ႔ အ ခ်ိန္ ဟာ ၁၈၀၆ ခု နွစ္ နို ဝင္ ဘာေပါ့။
က်ြန္း လံုး က်ြတ္ စ နစ္ လို႔ သူ ေခၚတဲ႔ စ နစ္ တစ္ ခု ကို သူ မိတ္ ဆက္ ခဲ႔ တယ္။
က်ြန္း လံုး က်ြတ္ စနစ္ေနာ္။
အ ဓိ က အား ျဖင့္ ေတာ့ စီး ပြါး ေရး ဖြံ႔ ၿဖိဳး တိုး တက္ မႈ ပါ ပဲ။
ျဗိ တိန္ နဲ႔ ေပါ့။
ေဟ့…မင္း တို႔ ဟာ ဲ႔ ျပင္ သစ္ အင္ ပါ ယာရဲ႔ အ စိတ္ အ ပိုင္း တစ္ ခု ဆို ရင္
ျပင္ သစ္ ရဲ႔ အ ထိန္း ခ်ဳပ္ ခံ ရ မယ္။
ဒါ မွ မ ဟုတ္ ျပင္ သစ္ ရဲ႔ မ ဟာ မိတ္ လုပ္ ရ မယ္။
ဒါမွမဟုတ္ရင္ေတာ့ ကုန္ သြယ္ မႈ ရပ္ တန္႔ တယ္ လို႔ေျပာ လိုက္ တာ ပါ ပဲ။
ေရ ျပင္ ကို ထိန္း ခ်ဳပ္ လို႔
ကုန္ သြယ္ မႈ မွာ အ မွီ အ ခို ကင္း လွ တဲ႔ က်ြန္း ငယ္ ေလး ေပါ့။
ဒီ ေတာ့ န ပို လီ ယန္ ရဲ႔ က်ြန္း လံုး ကြ်တ္ စ နစ္ မွာ စိတ္ ကူး က ေတာ့
, ျဗိတန္ ကို ကုန္သြယ္ေရး ပိတ္ ဆို႔ ဖို႔ ပါ ပဲ…
ေခၚ ခ်င္ သ လို သာ ေခၚ ေတာ့
ျဗိ တိန္ ကိုကုန္ သြယ္ ေရး ပိတ္ ဆို႔ တယ္ ေပါ့ ေနာ္။
ရု ရွား ဆီ က ေန သူ ရ လိုက္ တာ က
တ ကယ္ ေတာ့ အ ေတာ္ ေလး ႀကီး မားတဲ႔ မ်က္ နွာ သာ ရ မႈ ပါ
ဘာ လို႔ ဆို ရရွား က အဲ႔ ဒီ အ ခ်ိန္ မွာ အ ဓိ က အာ ဏာ ရွင္ ပဲေလ။
Tilsit စာ ခ်ဳပ္ က ေန တစ္ ဆင့္ သူ အ ရ ယူ နိုင္ ခဲ႔ တယ္
က်ြန္း လံုး က်ြတ္ အ စီ အ စဥ္ မွာ ပါ ဝင္ ဖို႔ေပါ့။
တ ကယ္ ထင္ ရွား တဲ႔ အ ေရာင္ ေလး နဲ႔ ေရး လိုက္ မယ္။
က်ြန္း လံုးက်ြတ္ စ နစ္ မွာ ပါ ဝင္ ဖို႔ ပါ။
အ တုန္႔ အ လွည့္ အ ေန နဲ႔ သူ က်ြန္း ေတြ ျပန္ ရ ပါ တယ္။
ဂ ရိ က်ြန္း စုရဲ႔ အ ေနာက္ ဘက္ ပိုင္း က Ionian က်ြန္း စု ေတြ ေပါ့။
ကြ်န္း စု ရဲ႔ အ ခ်ိဳ႕ အ ပိုင္းေတြ ေပါ့။
ဒီ နား ေလးမွာ ႀကည့္ ရ ေအာင္။
ဒီ နား ေလး က ဧ ရိ ယာ ေပါ့။
ရု ရွား က အျပန္ အ လွန္ အေန နဲ႔
ဘာ လို႔ ဆုိ ရု ရွား က စစ္ လံုး ဝ ရႈံးသြား တာ ကိုး
အ ျပန္ အ လွန္ အ ေန နဲ႔ သူ တို႔ က
Ottomanအင္ ပါ ယာ မွာ ႀကိဳက္ သ လိုလုပ္ ခြင့္ ရ တယ္။
Ottoman အင္ ပါယာ အ ေႀကာင္း ေနာက္ မွ ဆက္ ေျပာ ႀက မယ္။
ေနာက္ လာ မည့္ ဗြီ ဒီ ယို ေတြ မွာ ေပါ့။
Ottoman အင္ ပါ ယာ ရဲ႔ ေယ ဘု ယ် အ ေႀကာင္း ကို သိ ခ်င္ တယ္ ဆို ရင္
.
အဲ႔ ဒါ ရဲ႔ ေနာက္ ဆံုး အ ႀကြင္း အ က်န္မ်ိဳး ဆက္ က
ေခတ္ သစ္ တူ ရ ကီ ေပါ့။
ဒါ ေပ မဲ႔ အဲ႔ ဒီ အ ခ်ိန္ တုန္း က ေတာ့ အဲ႔ ဒါ က အင္ ပါ ယာ ႀကီး တစ္ ခု ပါ။
ရု ရွား နဲ႔ Ottoman အင္ပါယာက
အဲ႔ အ ခ်ိန္ မွာ သိပ္ မ တည့္ ႀက ဘူး ေပါ့။
ဆို ေတာ့ ရုရွား အ တြက္ က
Ottoman အင္ ပါ ယာ ကို ငါ ႀကိဳက္ သ လို လုပ္ လို႔ ရ တယ္ ဆို ျပီး
ေျပာ လို႔ ရ တာ ကို က ေကာင္း လွ ပါ ျပီ။
အဲ႔ ဒီ မတိုင္ခင္ က ေတာ့နပိုလီ ယန္က
Ottomans ေတြ နဲ႔ မ ဟာ မိတ္ ျဖစ္ ခဲ႔ ဖူး တာ ပါ။
ရုရွား အ တြက္ က ေတာ့ အ ေရး ပါ တဲ႔ အ ေပး အ ယူ ေပါ့။
အဲ႔ ဒီ ေတာ့အ ဆံုး မွာ အ ျခား အာ ဏာ ရွိ တဲ႔ သူ ေတြ နား မ လည္ နိုင္ တဲ႔
အ ေျခ အ ေန ကို ျပန္ ေရာက္ လာ ျပန္ ျပီ။
ထပ္ ခါ ထပ္ ခါ တ တိ ယ တပ္ ေပါင္း စု … န ပို လီ ယန္ ဒါ ေတြ ပဲ။
ရုရွားနဲ႔ ႀသ စ ႀတီး ယား ေတြ ကို သူ သိပ္ အ ေရး ေပး တယ္။
ေရာ မ အင္ ပါ ယာ ကို ဖ်က္ စီး လိုက္ တာ က
ရိုင္း တပ္ ေပါင္း စု ကို န ပို လီ ယန္ ေအာက္ ေရာက္ ေစ တယ္။
ပ ရက္ ရွားေတြ က ေတာ့သိ တဲ႔ န ပို လီ ယန္ ကိုျဖဳတ္ ခ် ခ်င္ ေန တာ ပါ။
စစ္ ေနာက္ တစ္ ေခါက္ ေႀက ညာ ျပန္ တယ္။ စ တု တၳ တပ္ ေပါင္း စု ျဖစ္ လာ ျပန္ ျပီ။
အဲ႔ ဒါ ရဲ႔ ေနာက္ ဆက္ တြဲ က ေတာ့ သူ တို႔ ရဲ႔ ကြ်န္း ကို သူ တို႔ ဆံုး ရံႈး သြား တာ ပါ ပဲ။
န ပို လီ ယန္ က အင္ အား ပို ႀကီး လာ တယ္။
Westphalia မွာ သူ႔ ညီ ကို ဘု ရင္ အ ျဖစ္ ထား ထား တယ္
ျဗိ တိန္ ကို ကုန္ သြယ္ ေရး ပိတ္ ဆို႔ ဖို႔ အ တြက္
ရု ရွား နဲ႔ မ ဟာ မိတ္ ဖြဲ႔ တယ္။
စ တု တၳ တပ္ ေပါင္း စု အျပီး မွာ
သ မိုင္း ပညာ ရွင္ မ်ား က အဲ႔ ေခတ္ ကို
န ပို လီ ယန္ရဲ႔ ႀသ ဇာ ျမင့္ မား ခဲ႔ ေသာ ေခတ္ လို ႔ ဆို ႀက ပါ တယ္။